.TH CLASSIFY 1 "2022-03-24" "Version 1.3" "Language Toolkit"
.SH NOM
classify \- vérifier si un automate est dans une classe
.SH SYNOPSIS
.B classify
.RB [ -a | -A | -j | -p ]
.RB [ -e | -u ]
.RB [ -n | -N ]
.RB [ -hqv?\& ]
.RB [ -s
.IR caractères ]
.I classe ...\&
.SH DESCRIPTION
La commande
.B classify
lit un automate fini et verifie
s'il est élément des classes données.
L'automate est donné depuis l'entrée standard,
et les options déterminent son format.
Pour le format AT&T,
un tableau optionnel de caractères peut être donné avec l'option
.BR -s .
.PP
Le code de retour indique si quelques
.RB ( -e ", défaut)"
ou toutes
.RB ( -u )
les classes données ont le langage pour élément.
.PP
Si dans un ensemble de plusieurs options mutuellement exclusives
plus d'un est donné,
ce n'est pas une erreur.
Seulement le dernier est utilisé.
.SH OPTIONS
.SS Formats
.TP
.B -a
Format AT&T tabulaire, projeté à l'entrée.
C'est la format par défaut.
.TP
.B -A
Format AT&T tabulaire, projeté à la sortie.
.TP
.B -j
Format Jeff.
.TP
.B -p
Format PLEB
.SS Réduction
.TP
.B -e
Le code de retour est 0 si quelque classe donnée possède le langage.
C'est l'agit par défaut.
.TP
.B -u
Le code de retour est 0 si toutes les classes données
possèdent le langage.
.SS Normalisation
.TP
.B -n
Normaliser l'automate avant de classifier.
C'est l'agit par défaut.
.TP
.B -N
Classifier l'automate sans normalisation.
On utiliserait cette option
si on voulait classifier un transducteur minimal.
.SS Autres options
.TP
.BR -h ", " -?\&
Afficher un message d'aide et retourner.
.TP
.B -q
Ne rien écrire sur la sortie standard.
.TP
.B -v
Afficher le numéro de version sur la sortie standard
et immédiatement sortir.
.SH "CODE DE RETOUR"
.TP
.B 0
Le langage était un élément à souhait.
.TP
.B ">0"
Il y avait une error, ou le langage n'était pas un élément à souhait.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fsm (5),
.BR pleb (5)
