.TH DOTIFY 1 "2022-03-25" "Version 1.1" "Language Toolkit"
.SH NOM
dotify \- convertir les automates au format GraphViz
.SH SYNOPSIS
.B dotify
.RB [ -c | -t | -w ]
.RB [ -hv?\& ]
.RB [ -o
.IR fichier ]
.RI [ fichier ]
.SH DESCRIPTION
Si le
.I fichier
opérande est manquant ou egal à
.RB \*(lq \- \*(rq,
l'automate est donné par l'entrée standard.
Dans tous autres cas, l'opérande
.I fichier
est ce duquelle l'automate est lu.
Si l'automate est valide,
une graphe à format GraphViz est sortie sur la sortie standard.
.P
Si dans l'ensemble des options mutuellement exclusives
.BR -c ,
.BR -t ,
et
.B -w
plus d'un est donné,
ce n'est pas une erreur.
Seulement le dernier est utilisé.
.SH OPTIONS
.TP
.B -c
Utiliser les symboles compacts,
où, par exemple, une syllabe légère avec un accent primaire
est notée par
.BR 0/2 .
.TP
.BR -h ", " -?\&
Afficher un message d'aide ete retourner.
.TP
.BI "-o " fichier
Sortir sur le
.IR fichier ,
pas la sortie standard.
.TP
.B -t
Utiliser les symboles translittérés,
où, par exemple, une syllabe légère avec un accent primaire
est notée par
.BR L\(aq .
.TP
.B -v
Afficher le numéro de version sur la sortie standard
et immédiatement sortir.
.TP
.B -w
Utiliser les symboles larges,
où, par exemple, une syllabe légère avec un accent primaire
est notée par
.BR w0.s2 .
C'est l'agit par défaut.
.SH "CODE DE RETOUR"
.TP
.B 0
Le programme a exécuté réussi.
.TP
.B ">0"
Il y avait une erreur.
.SH EXEMPLES
.BI "dotify " automate.fsa " | dot -Tpng > " image.png
.RS
Créer une image PNG de
.I automate.fsa
et sortir sur
.IR image.png .
.RE
.B dotify -co
.I out.dot automate.fsa
.RS
En utilisant les symboles compacts,
sortir une graphe de
.I automate.fsa
au format GraphViz sur
.IR out.dot .
.RE
.SH "VOIR AUSSI"
.BR dot (1),
.BR graphviz (7)
